《周官》：以猷鬼神祇。猷，谓图画也。
《世本》：史皇作图。宋衷曰：史皇，黄帝臣。图，谓图画形象也。
《尔雅》：猷，图也，画形也。
《西京赋》：绣栭云楣，镂槛文㮰。五臣曰：画为绣云之饰。㮰，连檐也。皆饰为文彩。故其馆室次舍，彩饰织缛，裛以藻绣，文以朱绿。馆室之上，缠饰藻绣朱绿之文。
《吴都赋》：青琐丹楹，图以云气，画以仙灵。青琐，画为琐文，染以青色，及画云气、神仙、灵奇之物。
谢赫《画品》：夫图者，画之权舆；缋者，画之末迹。总而名之为画。仓颉造文字，其体有六：一曰鸟书，书端象鸟头，此即图画之类，尚标书称，未受画名。逮史皇作图，犹略体物；有虞作缋，始备象形。今画之法，盖兴于重华之世也。穷神测幽，于用甚博。今以施之于缣素之类者谓之画 ；布彩于梁栋枓栱或素象什物之类者，俗谓之装銮；以粉、朱、丹三色为屋宇门窗之饰者，谓之刷染。
"彩画之制：
先遍衬地 。次以草色和粉，分衬所画之物。其衬色上，方布细色或叠晕，或分间剔填。应用五彩装及叠晕碾玉装者，并以赭笔描画。浅色之外，并旁描道，量留粉晕。其余并以墨笔描画，浅色之外，并用粉笔盖压墨道。"
"衬地之法：
凡枓栱、梁柱及画壁，皆先以胶水遍刷。其贴金地以鳔胶水。"
贴真金地：候鳔胶水干，刷白铅粉，候干，又刷；凡五遍。次又刷土朱铅粉，同上。亦五遍。上用熟薄胶水贴金，以绵按，令着寔。候干，以玉或玛瑙或生狗牙斫令光。
五彩地：其碾玉装，若用青绿叠晕者同。候胶水干，先以白土遍刷；候干，又以铅粉刷之。
碾玉装或青绿棱间者：刷雌黄合绿者同。候胶水干，用青淀和荼土刷之。每三分中，一分青淀，二分荼土。
沙泥画壁：亦候胶水干，以好白土纵横刷之。先立刷，候干，次横刷，各一遍。
"调色之法：
白土：荼土同。先拣择令净，用薄胶汤凡下云用汤者同。其称热汤者非。后同。浸少时，候化尽，淘出细华，凡色之极细而淡者皆谓之华。后同。入别器中，澄定，倾去清水，量度再入胶水用之。"
铅粉：先研令极细，用稍浓水和成剂，如贴真金地，并以鳔胶水和之。再以热汤浸少时，候稍温，倾去；再用汤研化，令稀稠得所用之。
代赭石：土朱、土黄同。如块小者不捣。先捣令极细，次研，以汤淘取华。次取细者；及澄去，砂石、粗脚不用。
藤黄：量度所用，研细，以热汤化，淘去砂脚，不得用胶。笼罩粉地用之 。
紫矿：先擘开，挦去心内绵无色者，次将面上色深者，以热汤捻取汁，入少汤用之。若于华心内斡淡或朱地内压深用者，熬令色深浅得所用之。
朱红：黄丹同。以胶水调令稀稠得所用之。其黄丹用之多涩燥者，调时用生油一点。
螺青：紫粉同。先研令细，以汤调取清用。螺青澄去浅脚，充合碧粉用；紫粉浅脚充合朱用。
雌黄：先捣次研，皆要极细；用热汤淘细华于别器中，澄去清水，方入胶水用之。其淘澄下粗者，再研再淘细华方可用。忌铅粉黄丹地上用。恶石灰及油不得相近。亦不可施之于缣素。
"衬色之法：
青：以螺青合铅粉为地。铅粉二分，螺青一分。"
绿：以槐华汁合螺青、铅粉为地。粉青同上。用槐华一钱熬汁。
红：以紫粉合黄丹为地。或只用黄丹。
"取石色之法 ：
生青、层青同。石绿、朱砂：并各先捣令略细，若浮淘青，但研令细。用汤淘出向上土、石、恶水，不用；收取近下水内浅色，入别器中。然后研令极细，以汤淘澄，分色轻重，各入别器中。先取水内色淡者谓之青华；石绿者谓之绿华，朱砂者谓之朱华。次色稍深者，谓之三青，石绿谓之三绿，朱砂谓之三朱。又色渐深者，谓之二青；石绿谓之二绿，朱砂谓之二朱。其下色最重者，谓之大青；石绿谓之大绿，朱砂谓之深朱。澄定，倾去清水，候干收之。如用时，量度入胶水用之。"
五色之中，唯青、绿、红三色为主，余色隔间品合而已。其为用亦各不同。且如用青，自大青至青华，外晕用白；朱、绿同。大青之内，用墨或矿汁压深。此只可以施之于装饰等用，但取其轮奂鲜丽，如组绣华锦之文尔。至于穷要妙、夺生意，则谓之画。其用色之制，随其所写，或浅或深，或轻或重，千变万化，任其自然，虽不可以立言，其色之所相，亦不出于此。唯不用大青、大绿、深朱、雌黄、白土之类。
五彩遍装之制：梁、栱之类，外棱四周皆留缘道，用青、绿或朱叠晕，梁栿之类缘道，其广二分°。枓栱之类，其广一分°。内施五彩诸华间杂，用朱或青、绿剔地，外留空缘，与外缘道对晕。其空缘之广，减外缘道三分之一。
华文有九品：一曰海石榴华，宝牙华、太平华之类同。二曰宝相华，牡丹华之类同。三曰莲荷华，以上宜于梁、额、橑檐方、椽、柱、枓、栱、材、昂、栱眼壁及白版内；凡名件之上，皆可通用。其海石榴，若华叶肥大，不见枝条者，谓之铺地卷成；如华叶肥大而微露枝条者，谓之枝条卷成；并亦通用。其牡丹华及莲荷华，或作写生画者，施之于梁、额或栱眼壁内。四曰团窠宝照。团窠柿蒂、方胜合罗之类同；以上宜于方桁、枓栱内、飞子面，相间用之。五曰圈头合子；六曰豹脚合晕，梭身合晕、连珠合晕、偏晕之类同；以上宜于方桁内、飞子及大、小连檐，相间用之；七曰玛瑙地，玻璃地之类同；以上宜于方桁、枓内，相间用之。八曰鱼鳞旗脚，宜于梁、栱下，相间用之。九曰圈头柿蒂。胡玛瑙之类同；以上宜于枓内，相间用之。
琐文有六品：一曰琐子；联环琐、玛瑙琐、叠环之类同。二曰簟文；金铤、文银铤、方环之类同。三曰罗地龟文；六出龟文、交脚龟文之类同。四曰四出；六出之类同；以上宜以橑檐方、槫、柱头及枓内；其四出、六出，亦宜于栱头、椽头、方桁，相间用之。五曰剑环；宜于枓内，相间用之。六曰曲水。或作“王”字及“万”字，或作枓底及钥匙头，宜于普拍方内外用之。
凡华文施之于梁、额、柱者，或间以行龙、飞禽、走兽之类于华内，其飞、走之物，用赭笔描之于白粉地上，或更以浅色拂淡。若五彩及碾玉装华内，宜用白画；其碾玉华内者，亦宜于浅色拂淡，或以五彩装饰。如方、桁之类，全用龙、凤、走、飞者，则遍地以云文补空。
飞仙之类有二品：一曰飞仙，二曰嫔伽。共命鸟之类同。
飞禽之类有三品：一曰凤皇，鸾、鹤、孔雀之类同。二曰鹦鹉，山鹧、练鹊、锦鸡之类同。三曰鸳鸯。谿𫛶、鹅、鸭之类同。其骑跨飞禽人物有五品：一曰真人，二曰女真，三曰仙童，四曰玉女，五曰化生。
走兽之类有四品：一曰师子，麒麟、狻猊、獬豸之类同。二曰天马，海马、仙鹿之类同。三曰羜羊，山羊、华羊之类同。四曰白象。驯犀、黑熊之类同。其骑跨、牵拽走兽人物有三品：一曰拂菻，二曰獠蛮，三曰化生。若天马、仙鹿、羜羊，亦可用真人等骑跨。
云文有二品：一曰吴云，二曰曹云。蕙草云、蛮云之类同。
间装之法：青地上华文，以赤黄、红、绿相间；外棱用红叠晕。红地上，华文青、绿，心内以红相间；外棱用青或绿叠晕。绿地上华文，以赤黄、红、青相间；外棱用青、红、赤黄叠晕。其牙头青、绿，地用赤黄；牙朱，地以二绿；若枝条绿，地用藤黄汁，罩以丹华或薄矿水节淡；青、红地，如白地上单枝条，用二绿，随墨以绿华合粉，罩以三绿、二绿节淡。
叠晕之法：自浅色起，先以青华，绿以绿华，红以朱华粉。次以三青，绿以三绿，红以三朱。次以二青，绿以二绿，红以二朱。次以大青，绿以大绿，红以深朱。大青之内，用深墨压心，绿以深色草汁罩心，朱以深色紫矿罩心。青华之外，留粉地一晕。红、绿准此，其晕内二绿华，或用藤黄汁罩加；华文、缘道等狭小，或在高远处，即不用三青等及深色压罩。凡染赤黄，先布粉地，次以朱华合粉压晕，次用藤黄通罩，次以深朱压心。若合草绿汁，以螺青华汁，用藤黄相和，量宜入好墨数点及胶少许用之。
叠晕之法：凡枓、栱、昂及梁、额之类，应外棱缘道并令深色在外，其华内剔地色，并浅色在外，与外棱对晕，令浅色相对。其华叶等晕，并浅色在外，以深色压心。凡外缘道用明金者，梁栿、枓栱之类，金缘之广与叠晕同。金缘内用青或绿压之。其青、绿广比外缘五分之一。
凡五彩遍装，柱头谓额入处。作细锦或琐文，柱身自柱𬃊上亦作细锦，与柱头相应，锦之上下，作青、红或绿叠晕一道。其身内作海石榴等华，或于华内间以飞凤之类。或于碾玉华内间以五彩飞凤之类，或间四入瓣窠，或四出尖窠，窠内间以化生或龙、凤之类。𬃊作青瓣或红瓣叠晕莲华。檐额或大额及由额两头近柱处，作三瓣或两瓣如意头角叶，长加广之半。如身内红地，即以青地作碾玉，或亦用五彩装。或随两边缘道作分脚如意。
椽头面子，随径之圜，作叠晕莲华，青、红相间用之；或作出焰明珠，或作簇七车钏明珠，皆浅色在外。或作叠晕宝珠，深色在外，令近上，叠晕向下棱，当中点粉为宝珠心；或作叠晕合螺玛瑙。近头处作青、绿、红晕子三道，每道广不过一寸。身内作通用六等华，外或用青、绿、红地作团窠，或方胜，或两尖，或四入瓣。白地外用浅色，青以青华、绿以绿华、朱以朱彩圈之。白地内随瓣之方圜或两尖或四入瓣同。描华，用五彩浅色间装之。其青、绿、红地作团窠、方胜等，亦施之枓栱、梁栿之类者，谓之海锦，亦曰净地锦。
飞子作青、绿连珠及棱身晕，或作方胜，或两尖，或团窠。两侧壁，如下面用遍地华，即作两晕青、绿棱间；若下面素地锦，作三晕或两晕青、绿棱间。飞子头作四角柿蒂，或作玛瑙。如飞子遍地华，即椽用素地锦。若椽作遍地华，即飞子用素地锦。白版或作红、青、绿地内两尖窠素地锦。
大连檐立面作三角叠晕柿蒂华。或作霞光。
碾玉装之制：梁、栱之类，外棱四周皆留缘道，缘道之广，并同五彩之制。用青或绿叠晕，如绿缘内，于淡绿地上描华，用深青剔地，外留空缘，与外缘道对晕。绿缘内者，用绿处以青，用青处以绿。
华文及琐文等，并同五彩所用。华文内唯无写生及豹脚合晕、偏晕、玻璃地、鱼鳞旗脚，外增龙牙蕙草一品；琐文内无琐子。用青、绿二色叠晕亦如之。内有青绿不可隔间处，于绿浅晕中用藤黄汁罩，谓之菉豆褐。
其卷成华叶及琐文，并旁赭笔量留粉道，从浅色起，晕至深色。其地以大青、大绿剔之。亦有华文稍肥者，绿地以二青；其青地以二绿，随华斡淡后，以粉笔傍墨道描者，谓之映粉碾玉，宜小处用。
凡碾玉装，柱碾玉或间白画，或素绿。柱头用五彩锦。或只碾玉。𬃊作红晕或青晕莲华，椽头作出焰明珠，或簇七明珠，或莲华，身内碾玉或素绿。飞子正面作合晕，两旁并退晕，或素绿。仰版素红。或亦碾玉装。
青绿叠晕棱间装之制：凡枓、栱之类，外棱缘广一分。外棱用青叠晕者，身内用绿叠晕，外棱用绿者，身内用青。下同。其外棱缘道浅色在内，身内浅色在外，道压粉线。谓之两晕棱间装。外棱用青华、二青、大青，以墨压深；身内用绿华、三绿、二绿、大绿，以草汁压深；若绿在外缘，不用三绿。如青在身内，更加三青。
其外棱缘道用绿叠晕，浅色在内。次以青叠晕，浅色在外。当心又用绿叠晕者，深色在内。谓之三晕棱间装。皆不用二绿、三青，其外缘广与五彩同。其内均作两晕。
若外棱缘道用青叠晕，次以红叠晕，浅色在外，先用朱华粉，次用二朱，次用深朱，以紫矿压深。当心用绿叠晕者，若外缘用绿者，当心以青。谓之三晕带红棱间装。
凡青绿叠晕棱间装，柱身内筍文，或素绿或碾玉装；柱头作四合青绿退晕如意头； 作青晕莲华，或作五彩锦，或团窠、方胜、素地锦。椽素绿身；其头作明珠、莲华。飞子正面、大小连檐，并青绿晕，两旁素绿。
解绿刷饰屋舍之制：应材、昂、枓、栱之类，身内通刷土朱；其缘道及燕尾、八白等，并用青绿叠晕相间。若枓用绿，即栱用青之类。
缘道叠晕，并深色在外，粉线在内。先用青华或绿华在中，次用大青或大绿在外，后用粉线在内。其广狭长短，并同丹粉刷饰之制；唯檐额或梁栿之类，并四周各用缘道，两头相对作如意头。由额及小额并同。若画松文，即身内通刷土黄；先以墨笔界画，次以紫檀间刷，其紫檀用深墨合土朱，令紫色。心内用墨点节。栱、梁等下面用合朱通刷。又有于丹地内用墨或紫檀点簇六毬文与松文名件相杂者，谓之卓柏装。
枓、栱、方、桁，缘内朱地上间诸华者，谓之解绿结华装。
柱头及脚并刷朱，用雌黄画方胜及团华，或以五彩画四斜或簇六毬文锦。其柱身内通刷合绿，画作筍文。或只用素绿。缘头或作青绿晕明珠；若椽身通刷合绿者，其槫亦作绿地筍文或素绿。
凡额上壁内影作，长广制度与丹粉刷饰同。身内上棱及两头亦以青绿叠晕为缘，或作翻卷华叶。身内通刷土朱，其翻卷华叶并以青绿叠晕。枓下莲华并以青晕。
丹粉刷饰屋舍之制：应材木之类，面上用土朱通刷，下棱用白粉阑界缘道，两尽头斜讹向下。下面用黄丹通刷。昂、栱下面及耍头正面同。其白缘道长、广等依下项。
枓、栱之类：栿、额、替木、叉手、托脚、驼峰、大连檐、搏风版等同。随材之广，分为八分，以一分为白缘道。其广虽多，不得过一寸；虽狭不得过五分。
栱头及替木之类，绰幕、仰㭼、角梁等同。头下面刷丹，于近上棱处刷白。燕尾长五寸至七寸；其广随材之厚，分为四分，两边各以一分为尾。中心空二分。上刷横白，广一分半。其耍头及梁头正面用丹处，刷望山子。其上长随高三分之二；其下广随厚四分之二；斜收向上，当中合尖。
檐额或大额刷八白者，如里面。随额之广。若广一尺以下者，分为五分；一尺五寸以下者，分为六分；二尺以上者，分为七分；各当中以一分为八白。其八白两头近柱，更不用朱阑断，谓之入柱白。于额身内均之作七隔；其隔之长随白之广。俗谓之七朱八白。
柱头刷丹，柱脚同。长随额之广，上下并解粉线。柱身、椽、檩及门、窗之类，皆通刷土朱。其破子窗子桯及屏风难子正侧并椽头，并刷丹。平闇或版壁，并用土朱刷版并桯，丹刷子桯及牙头护缝。
额上壁内，或有补间铺作远者，亦于栱眼壁内。画影作于当心。其上先画枓，以莲华承之。身内刷朱或丹，隔间用之。若身内刷朱，则莲华用丹刷；若身内刷丹，则莲华用朱刷；皆以粉笔解出华瓣。中作项子，其广随宜。至五寸止。下分两脚，长取壁内五分之三，两头各空一分，身内广随项，两头收斜尖向内五寸。若影作华脚者，身内刷丹，则翻卷叶用土朱；或身内刷土朱，则翻卷叶用丹。皆以粉笔压棱。
若刷土黄者，制度并同。唯以土黄代土朱用之。其影作内莲华用朱或丹，并以粉笔解出华瓣。
若刷土黄解墨缘道者，唯以墨代粉刷缘道。其墨缘道之上，用粉线压棱。亦有栿、栱等下面合用丹处皆用黄土者，亦有只用墨缘，更不用粉线压棱者，制度并同。其影作内莲华，并用墨刷，以粉笔解出华瓣；或更不用莲华。
凡丹粉刷饰，其土朱用两遍，用毕并以胶水拢罩。若刷土黄则不用。若刷门、窗，其破子窗子桯及护缝之类用丹刷，余并用土朱。
杂间装之制：皆随每色制度，相间品配，令华色鲜丽，各以逐等分数为法。五彩间碾玉装。五彩遍装六分，碾玉装四分。碾玉间画松文装。碾玉装三分，画松装七分。青绿三晕棱间及碾玉间画松文装。青绿三晕棱间装三分，碾玉装二分，画松装四分。画松文间解绿赤白装。画松文装五分，解绿赤白装五分。画松文卓柏间三晕棱间装。画松文装六分，三晕棱间装一分，卓柏装二分。
凡杂间装以此分数为率，或用间红青绿三晕棱间装与五彩遍装及画松文等相间装者，各约此分数，随宜加减之。
炼桐油之制：用文武火煎桐油令清，先煠胶令焦，取出不用，次下松脂搅，候化；又次下研细定粉。粉色黄，滴油于水内成珠；以手试之，黏指处有丝缕，然后下黄丹。渐次去火，搅令冷，合金漆用。如施之于彩画之上者，以乱线揩搌用之。
"五彩间金：
描画、装染，四尺四寸；平棊华子之类，系雕造者，即各减数之半。
上颜色雕华版，一尺八寸；
五彩遍装亭子、廊屋、散舍之类，五尺五寸；殿宇、楼阁，各减数五分之一；如装画晕锦，即各减数十分之一；若描白地枝条华，即各加数十分之一；或装四出、六出锦者同。
右各一功。
上粉贴金出褫，每一尺，一功五分。"
"青绿碾玉，红或抢金碾玉同。亭子、廊屋、散舍之类，一十二尺；殿宇、楼阁各项，减数六分之一。
青绿间红、三晕棱间，亭子、廊屋、散舍之类，二十尺；殿宇、楼阁各项，减数四分之一。
青绿二晕棱间，亭子、廊屋、散舍之类，二十五尺；殿宇、楼阁各项，减数五分之一。"
"解绿画松、青绿缘道，厅堂、亭子、廊屋、散舍之类，四十五尺；殿宇、楼阁，减数九分之一；如间红三晕，即各减十分之二。
解绿赤白，廊屋、散舍、华架之类，一百四十尺；殿宇即减数七分之二；若楼阁、亭子、厅堂、门楼及内中屋各项，减廊屋数七分之一；若间结华或卓柏，各减十分之二。"
丹粉赤白，廊屋、散舍、诸营、厅堂及鼓楼、华架之类，一百六十尺；殿宇、楼阁，减数四分之一；即亭子、厅堂、门楼及皇城内屋，各减八分之一。
刷土黄、白缘道，廊屋、散舍之类，一百八十尺；厅堂、门楼、凉棚各项，减数六分之一；若墨缘道，即减十分之一。
土朱刷，间黄丹或土黄刷，带护缝、牙子抹绿同。版壁、平闇、门、窗、叉子、勾阑、棵笼之类，一百八十尺；若护缝、牙子解染青绿者，减数三分之一。
"合朱刷：
格子，九十尺；抹合绿方眼同；如合绿刷毬文，即减数六分之一；若合朱画松、难子、壸门解压青绿，即减数之半；如抹合绿于障水版之上，刷青地描染戏兽、云子之类，即减数九分之一；若朱红染，难子、壸门、牙子解染青绿，即减数三分之一；如土朱刷间黄丹，即加数六分之一。
平闇、软门、版壁之类，难子、壸门、牙头、护缝解染青绿。一百二十尺；通刷素绿同；若抹绿，牙头、护缝解染青华，即减数四分之一；如朱红染，牙头、护缝等解染青绿，即减数之半。
槛面、勾阑，抹绿同。一百八尺；“万”字、勾片版、难子上解染青绿，或障水版之上描染戏兽、云子之类，即各减数三分之一，朱红染同。
叉子，云头、望柱头五彩或碾玉装造。五十五尺；抹绿者，加数五分之一；若朱红染者，即减数五分之一。
棵笼子，间刷素绿，牙子、难子等解压青绿。六十五尺；
乌头绰楔门，牙头、护缝、难子压染青绿，棂子抹绿。一百尺；若高广一丈以上，即减数四分之一；如若土朱刷间黄丹者，加数二分之一。
抹合绿窗，难子刷黄丹，颊、串、地栿刷土朱。一百尺；
华表柱并装染柱头、鹤子、日月版；须缚棚阁者，减数五分之一。
刷土朱通造，一百二十五尺；
绿筍通造，一百尺；
用桐油，每一斤；煎合在内。
右各一功。"
"应刷染木植，每面方一尺，各使下项：栱眼壁各减五分之一；雕木华版加五分之一；即描华之类，准折计之。
定粉，五钱三分；
墨煤，二钱二分八厘五毫；
土朱，一钱七分四厘四毫；殿宇、楼阁，加三分；廊屋、散舍，减二分。
白土，八钱；石灰同。
土黄，二钱六分六厘；殿宇、楼阁，加二分。
黄丹，四钱四分；殿宇、楼阁，加二分；廊屋、散舍，减一分。
雌黄，六钱四分；合雌黄、红粉，同。
合青华，四钱四分四厘；合绿华同。
合深青，四钱；合深绿及常使朱红、心子朱红、紫檀并同。
合朱，五钱；生青、绿华、深朱、红，同。
生大青，七钱；生大青、浮淘青、梓州熟大青绿、二青绿，并同。
生二绿，六钱；生二青同。
常使紫粉，五钱四分；
藤黄，三钱；
槐华，二钱六分；
中绵胭脂，四片；若合色，以苏木五钱二分 ，白矾一钱三分煎合充。
描画细墨，一分；
熟桐油，一钱六分。若在暗处不见风日者，加十分之一。"
"应合和颜色，每斤，各使下项：
合色：
绿华：青华减定粉一两，仍不用槐华、白矾。
定粉，一十三两；青黛，三两；槐华，一两；白矾，一钱。
朱：
黄丹，一十两；常使紫粉，六两。
绿：
雌黄，八两；淀，八两。
红粉：
心子朱红，四两；定粉，一十二两。
紫檀：
常使紫粉，一十五两五钱；细墨，五钱。
草色：
绿华：青华减槐华、白矾。
淀，一十二两；定粉，四两；槐华，一两；白矾，一钱。
深绿：深青即减槐华、白矾。
淀，一斤；槐华，一两；白矾，一钱。
绿：
淀，一十四两；石灰，二两；槐华，二两；白矾，二钱。
红粉：
黄丹，八两；定粉，八两。
衬金粉：
定粉，一斤；土朱，八钱。颗块者。"
"应使金箔，每面方一尺，使衬粉四两，颗块土朱一钱。每粉三十斤，仍用生白绢一尺，滤粉。木炭一十斤，熁粉。绵半两。描金。
应煎合桐油，每一斤：
松脂、定粉、黄丹，各四钱；
木扎，二斤。
应使桐油，每一斤，用乱丝四钱。"
"彩画作：
应使颜色每一斤，用下项：拢窨在内。
土朱，七两；
黄丹，五两；
墨煤，四两；
雌黄，三两；土黄、淀、常使朱红、大青绿、梓州熟大青绿、二青绿、定粉、深朱红、常使紫粉同。
石灰，二两。白土、生二青绿、青绿华同。
合色：
朱；
绿；
右各四两。
绿华，青华同。二两五钱。
红粉；
紫檀；
右各二两。
草色：
绿，四两。
深绿，深青同。三两。
绿华；青华同。
红粉；
右各二两五钱。
衬金粉，三两。用鳔。
煎合桐油，每一斤，用四钱。"
"彩画作：
五彩装饰；间用金同。
青绿碾玉。
右为上等。
青绿棱间；
解绿赤白及结华；画松文同。
柱头、脚及槫画束锦。
右为中等。
丹粉赤白；刷土黄同。
刷门、窗。版壁、叉子、勾阑之类，同。
右为下等。